我要的不是成功，而是看到生命的奇迹。

"我曾经一事无成，这并不重要，但是这一次我认输了，我低头耷脑地顺从了，我就将永远对生活妥协下去，做个你们眼中的正常人，从生活中攫取一点儿简单的东西，在阴影下苟且作乐，这些对我毫无意义，我宁愿什么也不要。"《恋爱的犀牛》里所描述的一己的勇敢，那是一个人年轻时唯一拥有的东西。在一次次的错误中成长，将所有看似错误的选择最终引导相正确的结果。我坚信，人应该有力量，揪着自己的头发把自己从泥地里拔起来。

"上天会厚待那些勇敢的，坚强的，多情的人，只要你有足够大的愿望，你就是不可战胜的！"

回避，躲闪，辗转腾挪都毫无作用既然来的总是要来，迎着刀锋而上恐怕是最好的选择，起码节约时间。上天当然不会厚待你，但自己可以成就自己。

喜欢有创造力的、有激情的、不囿于成见的自由生活。如果什么有利于这样的生活我就赞成，反之，我就反对，无论是传统的道德还是时髦观念。我反对伪善，谎言，媚俗，狭隘，平庸，装腔作势，一团和气，不相信任何人制定的生活准则和幸福模式。不管时间给没给你这种机会，我相信人都可以坚持为自己为他人创造自由的生活。

生命真的很沉重，也很脆弱，不是一个乐观的态度和几句自嘲的笑话能交代的过去的。自由，不是不能获得，但需要万分的坚强和一点点运气。

"一个人需要隐藏多少秘密才能巧妙地度过一生？"细细分辨，哪个人的生活不是由秘密和谎言堆积而成的？但是，巧妙地度过一生有何意义？不过是辗转腾挪的生存技巧，技巧越高辗转腾挪得越好就离真相和本质越远。我宁愿选择笨拙地度过一生。

没有比娱乐一切的态度更无聊的事，娱乐甚至没有幽默感，对完全不可笑的事情津津乐道。

爱情不是永恒的，追逐爱情是永恒的。

如果你希望爱情关系给你带来幸福，那毫不含糊地说，你一定会失望。你可能会得到一时的满足、欣喜、虚荣心、安全感、某种保障，但这些都不是爱情。要分辨这个需要更多的自省，对自己和他人的尖刻。我常听到有人表达他的感情，而所说的不过是他的需要，他的企图以及别人不能满足他的需要时的难过和愤怒。如果你是不幸福的，充满矛盾和缺憾的，爱情关系，只能让你更充分地意识到这一点，带来更多的矛盾和缺憾。

爱是自己的东西，没有什么人能真正值得倾其所有去爱。但有了爱，可以帮助你战胜生命中的种种虚妄，以最长的触角伸向世界，伸向你自己不曾发现的内部，开启所有平时麻木的感官，超越积年累月的倦怠，剥掉一层层世俗的老茧，把自己最柔软的部分暴露在外。因为太柔软了，痛触必然会随之而来，但没有了与世界，与人最直接的感受，我们活着是为了什么呢？

大众传递的爱情啊，以"知音"的方式谈论所谓的感情啊，我只能说它是虚假的，我不能说它是错误的它连错误都不是，它只是虚假，它用一种肤浅的态度想去归纳一件复杂的事。

我拒绝谈论任何根我的感情和婚姻有关的事。对一个人有感觉，希望和他的生命发生联系，这没有任何可解释的，是无法探讨的。

大数人在谈论爱的时候，谈论的都是需要，自我的需要。你认为自己的爱是单纯的、无目的的，实际上大多数情况下你想的都是利益，这个利益可能是舒适感、安全感或者某种自我期许......而且这种爱，多半都是你权衡利弊之后做出的选择。甚至在你顶着爱的名义的时候，在你自我牺牲和对别人关怀得无微不至的时候，也很可能不过是满足你自我肯定的需要。

爱还是存在的，如果你细细分辨，那可能是人最本质的善意和友爱。它既不是欲望，也不是需要，是人和人之间的一种默契，是人类能够存在的最本质的东西，它超越任何身份、禁忌，甚至性别。

"爱之于我，不是肌肤之亲，不是一蔬一饭，它是一种不死的欲望，疲惫生活中的英雄梦想。"

你可能尽了最大努力，但依然会犯错误受伤害——这是必然的。

心甘情愿是很美丽的一个状态。

笃信一见钟情，是对奇迹的渴望吧。

也或者，奇迹之时身体深处一次不为人知的爆炸，有时，我甚至觉得人们是受不了奇迹的，所以他们故意地去辜负它。

欲望以它的方式探索神圣。

我坚信，人应该有力量，揪着自己的头发把自己从泥地里拔起来。

因为令人类能够自己敬重自己的品质都不是轻松愉快的，而是那些对不可抗拒的命运的倔强态度，保持尊严的神圣企图之类不可轻易谈笑的东西。

如果一个人有勇气把自己剖开来，其实每个人的内心都是惊世骇俗的。

所以人类的一切进步，文明或者财富其实都有赖于勇敢。人最基本的一点就是百无禁忌，禁忌越多就会被框得越死，会越来越僵硬，最后只能退化。

这个世界上最大的缺憾是人的缺憾，如果人对自我没有清醒的了解，就不会得到改善，那其他多有的问题都不会得到彻底的解决。

人怎么能更自由，更有尊严，更幸福，这是本质的问题，是每个人都关心的问题。

你要爱一个外界给你的、被迫接受的模样，身份，还要为满足他的各种需要奋斗一生，所以我们是无所不能的，在这样的人生里，不感到痛苦，那只能说是无视它。

想从别人那里得到满足，只能离满足越来越远。

我觉得所有做艺术的人，无论是哪方面的艺术家，无论技巧高低，技巧是可以学的，他起码有一个鲜明的、独立的生命态度，这个是无法回避的。

每个人在本质上过的是一样的日子，不一样的是你的心在感受什么。

如果你不能正视自己，那就根本谈不上任何改变，也就没有任何机会了。

如果不把自己推到一个最极端的地方你可能看不到自己，就好像把自己逼到了一个死胡同里，你眼前的门是关着的，但可能在你的上方或者某一处，另一个维度的门会打开，人得有把自己逼入绝境的勇气。

从外界需要得到的东西越多，越用这些东西充满自己，只能感到自己越无力。

在伪善和恶之间，我宁愿面对恶，起码它更接近真实，没有比虚假的东西更可怕的了。如果你认为自己是善的，而其实是伪善，那你就离真相太远了，比恶更远。

发现人的真相，生命的真相，第一步就得剥掉教育、习俗、道德的种种约定俗成的规则给人制定的很多种标签。人从小到大都面临不断遵循社会规范的问题。我不习惯轻易相信别人告诉我的话，也不轻易相信别人给予我的准则，人有独立的感受和思考，放弃这个是对人价值的蔑视。

爱和性都是容易的，最本质的不满足是不被了解和孤独感。

疯狂和偏执有可能是一个人尊严和意志力的表现，但也有可能是毫无意义的胡闹和对他人的侵害。

我们能对生活说些什么呢？它的力量深不可测，不知会将我们裹胁到何处，但起码，我们应该努力，使自己在最坏的情况出现时，也能保持尊严，就算不为任何人，只为自己。

让自己对世界和生命不存奢求很难，不渴望幸福就更是一句空话，但有了悲观这杯酒垫底，做人也会有一点风度。

不知道从哪天开始，我说的最多的词是"谢谢"。这也是一个悲观主义者的必然结局，任何美丽温柔之物都不是应该的，长久的，必然的，但要接受这一点也并非易事，知道现在，我觉得说谢谢，总好过葬花悲秋之态。

悲观主义者都是完美主义者，完美主义者和世界交锋的时候产生很多挫折感是肯定的。

生命是一个奇迹，向没有经历过奇迹的人解释它，就如同向没有吃过梨的人解释梨子的滋味。生命是一个奇迹，即使它脆弱无常，即使它缺乏解释，它依然是个奇迹。

所谓变态其实就是改变常态，这个常态是什么呢，我觉得这个常态只能以统计学来确定，什么算是正常的，那就是大多数人，大多数人是一个什么样的比例呢？以一个概念确定一件事，这就离真相越来越远了。

无常本自然，对人类却是很可怕的意外。

你不能拒绝生命里的任何东西，那是懦弱的表现。活着就必须要接受这一切，我不会缩到一边，用一种试图保护的态度去避免很多事情。

敏感、任性又感情强烈，你的一生会因为这些品质而与生活碰撞得更多，更剧烈。

勇敢一点吧，我们除了勇敢也别无选择。

所有的解释都不过是试图发现的过程。

任何真相剖开来看的时候，都是有点疼的。因为你平常是捂着不看的，你要去把它碰破的那一瞬间，可能会有一点怪异的感觉。

无论我对人生怀有怎样悲观的想法，我始终是一个相信奇迹和等待奇迹的人，我所有的剧中人也皆是如此。只是有时候，他们自己并不知道，他们会假装世故，漫不经心，玩世不恭，但是这些都不能改变他们的本质，他们总会因为某一瞬间的感动而发现自己，发现自己原来一直是等着，等着的......莫名的感动，切肤的渴望和隐隐的恐惧，这是我所知道的预感。

我觉得自己是一个强迫症，我坚持认为这个世界的一切都是一个寓言，生活本身就是一个寓言，它一定会告诉你点儿什么。

悲观主义不是情绪，是你对世界的基本态度和认知，我不是一个死气沉沉、郁郁寡欢的人，我是一个笑呵呵的悲观主义者。

在人的关系里，我觉得尊重可能比什么都重要，无论是爱情关系，跟孩子的关系，还是婚姻中的关系。

实际上老天不会厚待任何人，老天对每一个人都是公平的，那些勇敢的坚强的多情的人是剩到最后的人！最后你看到的，还站着的，能创造奇迹的，一定是这样的人。这是我年轻时候的一个信念，以自我的力量和这个世界碰撞，就是撞了南墙也不回头的决心。认为只要把你自己给出了，你其实就完善了，就成就了你自己。

我对这个世界不抱奢望，我觉得每个人遭受痛苦挫折是不用谈论的，它是一个人生的必修课，不是你能选修的。

非常热烈的眷恋和同样强烈的厌倦，这两样东西在我的生活中并存，不断地拉扯着我，它们会造成很多矛盾，这种矛盾释放表现在我的作品里。

人是要有些真性情的，人生不是计算出来的。成为奇迹的那些人，一定是因为他做了违反常规的事。世界就是靠一种超乎常人的力量运转的，不是循规蹈矩，不是寻找安全。不管是艺术领域的天才艺术家，还是现代社会里创造经济奇迹的人，它们做事情都是超乎常理的。

希望找到更多的同类的人，希望全世界心灵敏感的人联合起来，让他们更有力量。

你得有权利有资格才能夸奖我，不是每个人的夸奖都会让我高兴的。

谁都有生存压力，这个完全不值一谈！就像你在抱怨我只能走不能飞，这是每个人都在面对的问题。看你有多大意志力了，有多大意志力的人就会有多大成就，永远是这样。

不单感情，所有的事都是如此——没有偏执就没有新的创举，就没有新的境界，就没有你想也想不到的新的开始。

这废话满天飞的时代，沉默是人类最大的贡献。

回避大多都是出于恐惧，中国文化回避死亡和性时因为恐惧。

保持幽默感，保持尊严，认真对待自己，认真对待他人，对结果不存奢望。

这好像是一个很开放自由的时代，但是实际上有许多东西时被屏蔽的，现代人变得懒惰而轻信，信息发达，反而不用自己的脑子，19世纪福楼拜久讲过，这种对"既成思想"不思考的接受，这就叫做傻。是现代的傻。在资讯如此发达的今天，我觉得已经傻瓜遍地了。

大家都是通过面具来互相辨认的。

各种由时尚杂志和社会习俗规定的幸福标准，就是你认为你应该成功，你认为你到多大年纪应该有房子，应该买车，应该结婚，应该过什么样的日子......很多很多人做到了，你看他们幸福了吗？

这是我为自己选择的态度：作为一个完美主义者，接受一个有缺憾的世界。

每个人都很孤独。在我们的一生中，遇到爱，遇到性都不稀罕，稀罕的是遇到了解。

人是贪恋青春和生命的，这强烈的感情会降低人的智力，抹杀更深刻的经验，无视基本的常识，安静地等待老去也是一种尊严吧。

幸亏还有死亡，有终结，否则就像西西弗斯，无限循环的不完满更可怕。

没有胡闹过的人对人的不确定性，自我的混乱缺少必要的了解，没有切肤之痛，会较难宽容，对许多人和事认识狭隘。

生命的本质就是这般无遮无拦的，勇敢的，坚强的，多情的。

生命真的很沉重，也很脆弱，不是一个乐观的态度和几句自嘲的笑话能交代得过去的。自由不是不能获得，但需要万分的坚强和一点点运气。

我相信每个人都有自己的功课，可能会有人提供一点帮助，但是最终任何事情都要自己解决。

那些将内心的痛苦转化成外在的力量、或者试图影响周围的人，其实比那些死守自己的痛苦的人要坚强的多。

痛苦与否还是要看你对生命是否足够诚实。如果有谁说他们不痛苦，那我只能说他们是幸运的人。

生命就是一个寓言，世界总是用某种特有的方式让人明白一些秘密。

学校教不了你人生观，也教不了你表达方式，这些东西都教不了，但是大学非常重要，大学是人生最重要的时期，因为你很多东西都在大学这段时间形成的，而且可能会贯穿你一生的东西都是在这个时候形成的，但是不能指望谁教育你，或者从谁那儿得到启发，最本质的是自我教育。

最可怕的就是有公共的成功标准或者公共的幸福标准，如果你认为好，那就是好。"好"完全是自我感觉，跟别人没什么关系。

那些能为人类打开新的局面的人，或者能带来新的格局的人都是因为他没有这些框子，他是个勇敢的人。

轻易听信别人告诉你的，让禁忌阻碍你的视野，给自己定下条条框框，过约定俗成的生活，我把这叫做二手生活。

文艺青年斌不是个坏词儿，说明他们敏感，对物质世界之外的精神世界还有要求，但是他们也会作茧自缚，他们经常陷入自己对世界的不满当中，难以跟世界达成谅解，难以以有力的态度或者释然的态度与世界相处，这些问题最后会棉城他们的某种姿态，就等于把他们限制在更狭小的空间。我说要终结文艺青年时代，是希望获得真正的自由。

人不是以年龄划分的，而是以他们对生活的看法。就像彼得潘一样，有时，时间并没有法则。

要想永远保持年轻，也许应该生活在生活之外，时间之外。

真正的浪漫，或者我们用诗意这个词，是一个天马行空的诗意的世界，是可以漂浮在城市的上空，凌驾在生活之上的那一面。

不触动人的某种禁忌，人是打不开的。

我不是正经人，但我是个严肃的人。说一个人是正经人，意味着你要遵守社会规范，尊重传统习俗，符合世俗道德。我不是那样的人。而严肃的人希望自己的生活是由目的的，不是随波逐流的，不是及时行乐的，是能获得某种意义的。

对一个孩子来说，一切都是有可能的。那是人来最初没有被打击过的信心，这种信心真实宝贵呀！

你想取悦一个人得到的一定是轻蔑。要想得到别人的尊重，你首先要有自己的尊严，这个尊严就是认真地对待作品，以你真实的态度，而不是更低或更高的态度，呈现你的想象力。

喜剧依然有可能保持它的这种艺术特性，以寓言的方式来描绘生活，在小众的范围内争取更大的观众。

我坚持喜剧应该是有趣的，但有趣不是简单的逗乐耍贫嘴。

人其实很难从自我生活当中拔出来，就像人试图揪着自己的头发把自己拔起来一样，这是不可能的事，但是实际上我们在做这件事。

没有比抒情更愚蠢的东西了。

永远谈论自己的悲哀就会变得可笑，你应该以自嘲的方式。

坏的东西其实差不多，都是枯燥、无趣、表达混乱，对人没有新鲜感，或者肤浅，拿无聊当有趣。坏的东西的标准就是这些，但是好的标准很难讲。会有各种各样的，而且就算照着大师列出来的"一、二、三、四、五、六、七"来写野不一定好，艺术这个东西常常是分寸很难拿捏的，拿捏完全靠自己，靠天赋靠领悟力。

编剧首先是一个创造的工作，而"创造"可能是人生里头所能找到的最美好的工作。

任何词都是一个标签。你以一个教条的方式看待 它的时候，你就理解不了真实的东西。我也不反对这个标签，因为它能供人识别，起码贴上它，你至少可以知道它不是既定的传统的模样。

对于我来说，生活就是那些松树上留下来的软的，不成形的，什么都不是的松脂。它们只有经过艺术家的心以及我们所有的努力——就像那些漫长的岁月一样——把它变成一块宝石。

如果一个作者诚实，他的作品就都已定是自我的坦露。不必具体谈论自己的生活，对人和世界的看法决定了你的描述，这种坦露是掩盖不住的。

《恋爱的犀牛》并非在探讨世俗爱情，它不想具体说明一个人和另一个人合适与否，它要说的是人怎样追求自己的梦想，怎样在世界面前保持自己的尊严。每个人获得尊严的方式不同，对马路来说，坚持到底就是一种尊严，是一种对生命的信仰，坚持会产生奇迹。

年轻时抱定着这个英雄梦想，一头冲进岁月的漩涡，生命不息，恋爱不止，在痛苦和狂喜的两极来来回回，不拒绝不畏惧，新村奢望。

我倾向认为我们最爱的人是给我们痛苦最多的人。这是一种难得的天生禀赋，一种张弛有度的高技巧能力，因为太多的甜蜜让人厌倦，太多的痛苦又不引不起兴趣，能使我们在这个欲罢不能的痛点上的人，我们会爱他最久。

我们在相互伤害中达到理解，比我们相亲相爱时要多得多。

他是个不可救药的梦想家。他绝不是分不清臆造的生活和现实之间的分歧，而是毫不犹豫地坚持现实是虚幻的，而且必须向他的头脑中的生活妥协。

吸血鬼的爱情有着爱情中一切吸引我的的东西，致死的激情，永恒的欲望，征服与被征服，施虐和受虐，与快感相生相伴的忧伤，在痛楚和迷狂中获得永生......

确立某种生活准则，并有勇气去坚持这些准则是必要的。

错误当然不都是丑陋的，有些东西因为错误而格外耀眼。

这些青涩、幼稚的记忆一直搁浅在我的体内，让我保持了孩子的容貌，脸上留下迷惑、不安与执拗的神情，只要这种表情还在，我便一直生活于时间的夹缝之中，不再年轻也不能老去。该是把这种表情剔除的时候了，心安理得地让时间的纹路爬上我的面颊，我会变得坚定，坦然，而且安详，而你将不再爱我，我可以自由地老去，我将脱离你的目光，从岁月的侵蚀中获得自由。

人的欲望前后矛盾，瞬息万变，混乱不堪，牵着你的鼻子让你疲于奔命。对人类来说，欲望和厌倦是两大支柱，交替出现支撑着我们的人生。一切选择都与着两样东西有关。但是吸血僵尸不是，他们只有欲望，从不厌倦，也就绝少背叛。他们是我喜欢的种类。

我就像那个穿上了红舞鞋的村姑，风一般地旋转而去，不为任何东西停下脚步，不为快乐，不为温暖，不为欣喜，也不为爱。

如果你不相信克制是通向幸福境界的门匙，放纵肯定更不是。

我认定艺术家的工作是有意义的，他们替不善表达的人说出了他们的感受，和善于表达的人取得了共鸣，而对于那些毫无知觉的人，应该恭喜他们，就让他们那样下去吧。

人生唯一能带来充实感的事情就是创造，我既然要度过这个人生就得依赖这种充实感——这种"幸福的预感"。

要拥有自己的语言是很难的事。但是也很重要。

她对人有无限的兴趣。

我喜欢冷静的人，但极端讨厌冷漠的人。我要的是冷静面孔下燃烧的炽热灵魂。

无论是小说还是电影，它们的意味都应该在有限中无限延伸。

在激情迸发的一刻死去，对我来说是最好的死亡。

我知道许多人习惯夸大他们真实的爱意或好感，而我习惯于掩饰。所以，你应该明白，为什么"克制"对我来说是最值得尊重的品质。克制是尊严和教养的表现，必须借助于人格的力量。那些下等人总是利用一切机会表达发泄他们的欲望，而软弱的人则总是屈从于欲望，他们都不懂的得克制。

爱一个不爱你的人，一个登徒子，一个同性恋，那些无力满足你的人，这样你可以更加清晰地感受爱情的重创，没有虚荣心的愉悦，安全感的满足，甚至没有身体的舒适，只有爱情，令人身心疼痛的爱情。——窒息你的自尊，抛弃爱情的通用准则，忘掉幸福的标准模式，剥掉这一层层使感官迟钝的老茧，赤裸裸的，柔软脆弱的，只剩下爱情了，要多疼有多疼，美丽的不可方物，改变天空的颜色，物体的形状，让每一次呼吸都带有质感，生命从此变得不同......

本来一切都很圆满，但是有了爱，只要有了爱，一切就不同了，不再是圆满，而是巨大的缺憾。

爱情是一种病，一种容易在初夏传染上的病，我得医治它，因为它不值一提，它转瞬即逝，它不可捉摸，它让你出乖现丑，诱人哭泣。

黄昏时分，我大敞着窗户，风吹进来，带着一种痒痒的，让你麻酥酥的气息，身体在缩紧，胃在疼。这就是血液里流动着爱情的感觉。

你要真敢强奸我，我还真懒得反抗。

他不会因为你努力表达的爱情多爱你一点，你懒散疲倦的样子反而倒能激发他的热情。

爱情，你忍不住要伸了手去握紧它，可握住的时候已经碎在手里了。

爱，那是要命的事儿。

一张失去勇气的脸真丑。

向不可能的人要求不可能的东西，却不去享用可能的人提供的可能的东西。一个以悖论为基础的人生，怎么能不可笑呢？

精美不是全心全意就能有的，言谈举止，一颦一笑间微妙的动人之处是天赋，

任性需要勇气和力量。

一般人都知道自己毫无价值，没什么可坚持的，而且还知道自己受不了艰辛磨难，就都奔着投机取巧去了，大家不约而同地在投机取巧的路上相遇，所以这条路上特别的挤。

更强大、持久的情感也许必须携沙裹石，带着占有欲，疯狂，残酷，嫉妒，强制？

可是也许所有的爱情都来源于偶然和误解，天气，温度和湿度，恰当的条件产生爱情，至于这条件是人为制造的，还是行星运动的必然结果，其实都一样。

能带来美感的误解，一生遇到一次已算不错。

那天夜里我忽然原谅了他，出于怜悯原谅了他，不是对他的怜悯，而是对人类的怜悯，对自己的怜悯。我们都将怜悯自己，因为我们即无从了解自己，也无法把握自己，我们没有运气成为幸运儿，成为爱情的劫后余生者，生活的劫后余生者，我们只能显得可笑，卑微，没有其他的可能。

留住那蜜糖一般的感受以备将来享用的企图是徒劳无益的，没有幸福可以封存不变。

爱情也是一种饥饿，至少它和饥饿带来的感受相同。

其实我们能向生命祈求的只有好运，没有公平，没有意义，没有解释，没有响应......如果你有好运，恭喜你了。

"每个人都是一个深渊，我们俯身看去的时候都会禁不住头晕目眩。"

所有的爱情都是悲哀的，可尽管悲哀，依然是我们知道的最美好的事。

人类是向死而生的，一切有生命的物质都是向死而生的。看不到死亡你就体会不到生的感觉，就不懂得什么是性感！

纯情和色情一样好卖，都是故作姿态。

你有一个俗人的一切习气。好虚荣，自以为是，朝三暮四，自私自利。

人便是人，会因为俗事忘了情谊，也可能拔剑自刎遵守诺言。

男人讲仁义道德多半是伪君子，女人讲仁义道德多半是丑八怪。

他们应该让别的护士来量血压，你这么可爱的人在病房里一走，所有人的血压都会升高。

大众审美就是一堆臭狗屎！

我是一个介乎害羞，沉默寡言和粗野傲慢之间的追求者。我买了一只鹦鹉，教它说："高轅是个好家伙"，然后把这只鹦鹉给卖了，好让这句话传到更多人耳朵里，千古流芳。我准备再买一只鹦鹉，教它说："小优在床上很好。"你看，一个高尚的人根本不需要用吹口哨，偷窥，写纸条和乱许诺来表达他的爱慕之情。

保护我吧，除了诱惑，我能抵挡一切。

你也不敢确定了吧，你那打动人的爱情已经跟情欲完美地结合在了一起，是你没有想到的吧！

谈情就像下棋一样，谋篇布局，起承转合是最基本的；还要纵横捭阖，左右逢源，上下天光，一碧万顷。最关键的是不能动感情，谁动感情谁就输。

兔子跑来跑去是为了找食儿，人跑来跑去是被欲望驱使......

爱情是蜡烛，给你光明，风儿一吹就熄灭；爱情是飞鸟，装点风景，天气一变就飞走；爱情是鲜花，新鲜动人，过了五月就枯萎；爱情是彩虹，多么缤纷绚丽，那是瞬间的骗局，太阳一晒就蒸发；爱情多么美好，但是不堪一击。

我眼睛里带着爱情就像是脑门上带着奴隶的印记，他走到哪我就要跟到哪！我简直像个小狗似的跟着他！你能想象吗？我要跟着他我就满足了。

在死胡同的尽头，有着另一个维度的出口，不走到那里是看不到的。

有太阳就会有阴影，这是多么简单的一个常识，但作为一个完美主义者，这是多么难接受的事实啊，悲观主义恐怕是他们必然的结局。

作为一个完美主义者，接受一个有缺憾的世界。

我知道会出差错，在娘胎里就知道，不是这里处差错就是那里出差错，你们也一样，不是吗？你们就算选对了父母生对了公母做对了功课上对了学校找对了老板跑对了方向算计对了别人出对了名挣对了钱操对了部位，也可能爱错了人，放错了CD。