昨天发了年终奖，和去年的数量差不多。虽然不多，但也算是意外之财了，还是值得开心。到这里，2021年也算最终结束了。

年初定了好几个目标，后来修修改改，最后变成了6个。到现在算下来，完成了3个，读书、写作和一项攒钱的目标没有完成。很好的结果，应该说，此生至此最好的结果。对自己的目标和计划有了更深的理解后，也让我更加明白人生的短暂。一年的时间，看似很长，其实也完成不了几件重要的事情。工作占去很大一部分时间，剩下的空闲时间，需要社交、玩乐、锻炼身体，还要处理自己的情绪问题。真正能够有效利用的时间，确实是少之又少。

以前总是空泛泛地想，只要能坚持学习，就能做成想做的事。然而事实情况和想象差距是非常大的，要做的事情，要么实在太难，很容易就卡在某个地方无法前进；要么太过于广泛，精力被一而再再而三地分散又转移。可能真的需要好好练习专注力，否则以后会一直像前些年一样，步履不前。不过今年在这方面已经有长足的进步了，一方面很让自己欣慰，随着年岁的增长，我确实获得了更多的智慧，另一方面也许我也确实已经掌握了一些行动力的诀窍，部分想到的东西，能够确确实实做到了。

今年我想自己是找到锻炼身体的快乐了，愈来愈感到人生的短暂，而少年时的梦想仍然只是存在梦里。如果人生只能拼长跑的话，那还是需要一个好身体的。锻炼产生的内啡肽也不断正向强化着我对于这种快乐的感知，告诉我，这是人生中美好事物的一件。

酗酒的坏习惯也基本改掉了，一年不喝酒的目标达成了，之后也没有太多依赖。喝酒也许确实也是人生中美好事物的一件，然而可能仅限于某些特定时刻和场合吧。并且和长期的美好目标，有很多的冲突。及时行乐，也许短期可行，但是长远看来，并不可取，人应该过一种创造的生活。放纵是毁灭的力量，不是创造的力量。

今年也是给我妹妹付学费的最后一年，这项大工程也是已经完成了。我保守了当初对她的承诺，帮助她读完大学，2022年她应该会顺利毕业。我想，我是一个善良的人，并且一直按自己的原则生活。我也做错事，也有很多缺点，但是内心深处，我对自己是满意的，因为我知道自己在真诚地活着。

今年还换了房子，离公司更近，条件也更好，是一个非常提升幸福感的选择。

还有一个小成就，是找到了一种给日常生活收支记账的方法，简洁明了，每月可以有那么几次去回顾自己的经济开支。某种意义上，我把这看做日常生活的禅，可以不时反思自己的生活状态。

还有一件重要的事，今年我给妈妈买礼物了。有些愧疚，想到妈妈的一生，是多么辛苦啊。给那些现在已经不相干的人，我都花钱花心思，却从来没给她买过东西。记得好早以前有一次逛街，看到一个夹便利贴的小摆件，她因为有点贵不舍得买，说等我以后给她买。去周大福挑礼物的时候，店里人很多，全是女生，好久才有人来招呼我。销售员听我要给母亲买礼物，问了一些问题，肤色、是在城市还是在农村，是哪里人。我说是诸暨人，他没听明白，我就说是绍兴，他说，那不都是很时尚的地方么。虽然是销售问话，但是我有一种自己完全不了解自己母亲的感觉，又有一种重新认识自己母亲的感觉。应该怎么选一个送给妈妈的首饰呢？很难想象妈妈是个时尚的人吧，但也没有那么不时尚吧。可能没有王家卫电影里的潘迪华那么时尚，但也不能买太普通的吧。最后我自己选了一块玉，找朋友参谋了一下，应该可以的。

昨天一个姐姐和我说了她爸爸得帕金森看病的事情，听了非常想哭。刘畅说他妈妈肿瘤晚期了，基本天天待在医院，过年他要24小时看护，这个月每天开车100公里送饭。听到这些人间悲苦，我突然觉得自己眼前的小烦恼根本不值一提了。人生短暂，应该为值得的和爱的人花费时间精力和金钱，这么简单的道理，我以前竟然并不是非常明白。这一秒过去了就永远过去了，如果不抓紧这个时间去表达你的爱，还要等到什么时候呢？

最近读了一首苏轼的诗《鹤叹》，其中有一句：“俯啄少许便有余，何至以身为子娱”。看到年终奖以后，我走到公司外面走廊上，看着窗外面的车水马龙。“俯啄少许便有余”，可能忙活一年，钱也不多，但是我还是能为爱的人做一些力所能的事情，已经是一个很幸运的人了。巴神又进国家队了，他独进两球赢德国队那场比赛，已经是十年前了。十年已过，我对自己更加满意，因为我仍然保持着十年前的少年心性，仍然不屈服，仍然心存着人生的无数可能性。我很有把握，现在的样子，一定不会让十年前的那个自己失望。

2022年1月30号，于飞往上海虹桥的飞机上