大概是去年冬天的时候，L打电话给我说，他要结婚了。大意是感慨了一下，唉，竟然就要结婚了的意思。还有一堆世事的絮叨，双方父母如何如何。我已经忘记自己说了些啥了，除了自告奋勇当伴郎以外，就是问了一个最严肃的问题：性生活和谐吗？得到肯定答复以后，我安下了心。结婚就结婚呗，挺好的，不要因为经验少被欺负就行。

作为独生子女一代，我应该算是和L一起长大的朋友了。然而我们的关系已经不是少年时代那种可以从宇宙讨论到近代史的时候了。尽管我估摸自己大概算是他最亲密的朋友，但换个角度看和他的距离仍然遥远。青春期的L就已经是一个独特的存在了，当然了，谁又不是呢。在我的眼里，他家庭幸福，父母关系和睦并且对他非常溺爱，不过他本人的性格却正经得不可思议。也许我们的友谊最初不过是优等生的虚与委蛇吧，毕竟他完美的太无聊了。高中时代，曾经我多次非常努力地询问他，你真的没有对哪个女生有好感吗？他总是非常严肃地说，没有。那就应该是真的没有。在我由于青春期开始离经叛道的时候，他仍然在努力学习，可能是由于别的压力吧。随后是高考，稀里糊涂地报志愿，我们也稀里糊涂地分道扬镳了。他读了文科，我读了理科。他堕落地有节制，顶多就是看看小说，我简直堕落进了地狱。在我读完研究生选择来北京瞎闯荡的时候，他放弃了offer离开北京回家当了公务员。我们以各自的方式接受了虚无的洗礼，也变成了不同的人。走在不同的人生轨道上，也完全无法体会对方的感受。

人生不相见，动如参与商。

接近婚礼的日子，我正巧倔强地失业了。公司本来状况就不好，有两个合伙人也不喜欢我。老板推荐我去他投资人的公司，我很少年心性地拒绝了。尽管我知道行业简直都冷得冻成北极了，工作非常难找。然而为了所谓的尊严也罢，徒劳无益地抗争也罢，划清界限也罢，表达不满也罢，总之我就是觉得自己不能表现得太顺从，也不知道为什么。随之而来的也还是负面情绪，尽管对自己的能力是自信的，但除了不被认可的失落以外，还有面对失败的挫折感。

L让我早点回南昌，玩几天。我在Last Day准时下班，悄悄收走了所有东西，没有和任何人道别。第二天坐上了回南昌的高铁。

开车接我回家的路上，L给我指他的新房子，年底就可以入住了。L的父亲母亲还是原来的样子，和高中时候一样。他妈妈有时候会问得多一点，聊聊我爸爸和妈妈，说觉得我继父人很好。又问我的工作，问多了L就会打断她，说我过得很好啦。

由于这两年回去不是过年就是太匆忙，我和L的妻子竟是第一次见面。听说她是武大毕业的，最开始我表达了一下对于武大的钦慕，努力使用我的聊天技能寻找话题。

第二天有一个伴娘来了，我们四个一起吃了饭，我吃到了久违的藜蒿炒腊肉。晚上还去赣江边看了喷泉，那个广场叫秋水广场。落霞与孤鹜齐飞那个秋水广场。人多得比过年时的城隍庙稍微少一点。

婚礼前一天，L的亲戚都来了，有些也认识我，但是其实我不太认识他们，吃饭的时候喝了点酒。大家一起布置了一天的新房，原来绑气球那么难啊。

婚礼前一晚，新郎不能睡在新房里。所以L就睡在客房里我的上铺，是的，他家客房有一个双层床。读书的时候我们也从没睡过上下铺。这次还真是睡在我上铺的兄弟了。本来我还想采访一下他婚前感受，结果他忙到太晚，我也太累了，就直接睡着了。

婚礼很棒，之前L和他爸妈一直在担心致辞的问题，要脱稿还是不脱稿，不过最后很好。L也没有用他之前写的稿子，现场即兴，我觉得说得很真诚，很完美。期间我只去高中同学桌上坐了一会，原本想着会喝醉的情节也没有出现，是否喝酒都算随意，大多是双方父母辈的亲戚。看着这么多人，我有一瞬间有点走神，这就是中国的血缘社会关系吧。

婚宴只有中午，晚上伴郎伴娘在L家吃饭。他们悄悄地说一会还要吃烧烤，不要声张……于是大家都保留了食量。南昌的夜市不错，小龙虾和烧烤也很好吃。可能在这里生活，确实是惬意的吧。之后L就送我们回宾馆了，没有闹洞房环节。

宾馆在赣江边上，非常晚了，但我还是出去散了散步。从大学时候开始，当我心里有什么需要舒缓的时候，都会散很长时间的步。从某个角度来讲，我确实为L感到高兴，娶到这么好的妻子。他还是像少年时候那样显得完美。体面的工作，美满的婚姻，是父母期待的那种人生。我确应该为他感到高兴，然而大概是由于我自己的人生处在一段特殊的时期，导致整个心情很不一样。可能人生真的是无解的，像叔本华说的那样，只有痛苦和无聊。我选了痛苦，L选了无聊。不过其实我并不知道，因为没人能够感同身受。我只知道自己选了痛苦而已，实事求是地讲，我对L的生活，一无所知。我们可以在人生的黑暗时刻，用自己的方式去鼓励帮助或者支持对方，却可能永远无法理解对方的生活是个什么样子。

在回北京的高铁上，突然想起来，我还没有祝L新婚快乐。